Mas bom, vamos falar vamos começar Agora a entrar eh em alguns conceitos, ah,
da da da esfera tributária, né?
Que eh que são muito importantes pra gente entender
de que forma os benefícios fiscais eh ele,
eles fazem.
Eles fazem sentido dentro dessa lógica, né?
Da desoneração tributária eh e e um passo mais atrás,
dentro da lógica da tributação.
Eh no comércio exterior, né? Então, um um um dos pontos básicos, né? DA da
da compreensão tributária começa no princípio da essencialidade tributária, né.
O que que é esse conceito? Esse conceito ele ele refere-se, né?
De que certos bens ou serviços eles são tidos como esse esse essenciais, né,
portanto, ali pra subsistência e bem-estar básico das pessoas.
Então eles são,
né Esses bens que eles são considerados essenciais eles têm uma alíquota eh,
ou seja, reduzida ou por vezes eles até são isentos, né?
Eles são isentos de IPO de impostos, né?
Então, é óbvio que nesse sentido eles é uma, é uma ferramenta ali pra incentivar.
Eh setores econômicos, né, que são tidos como específicos, né?
Ou promover eh políticas públicas, então tem um caráter, tem um racional vi,
eh vinculado ali.
Ah, a a questões sociais, né? O o princípio da essencialidade garante né?
Que produtos que são essenciais?
A vida humana, a vida humana, A boa vida ali eh de um de um cidadão, né?
Que ele tenha acesso, eh sem ali. Precisa fazer o o o desembolso tributário, né?
Então, ele tem esse objetivo, da Justiça social, né,
evitando que a a tributação ela ela ela afete,
né desproporcionalmente as pessoas que ah que no caso possuam eh uma renda, né?
Reduzida, né? Então, alguns exemplos a gente tem aqui de de produtos, né, que são
que são menos produtos e serviços, que são menos tributados,
Que tem uma tributação reduzida, Então a gente tem aí alimentos básicos,
os medicamentos, né?
Os medicamentos eles contam com uma série de incentivos, né?
Eh os medicamentos, portanto produtos de viene pessoal, transporte público,
educação, né, eh, eh, eh habitação e outros eh eh serviços de interesse social, né?
Produções artísticas, né?
Então, por isso que eu sempre gosto de trazer esse exemplo, né?
Eh quando você contribuinte, né?
A a lógica da essencialidade tributária ela é a mesma, né?
Então, Pois bem, esse é o princípio da essencialidade,
acho que é importante a gente ter esse conceito, pra que a gente possa te entender,
Okay.
Então, vamos considerar que não estamos falando desses? Eh tipos de produtos, né?
Que tem essa essa essencialidade, né?
Estamos falando ali eh de produtos com industrializa que são industrializados né?
Ou que
não tem essa característica como que a gente busca essa desoneração, né?
Como que como que é a lógica,
por trás eh da desoneração tributária no comércio exterior?
Seguindo mais ou menos essa essa mesma linha, né? DO do que é a intenção do país, né?
A intenção eh de um governo. Eh ela, é sempre, né.
Gerar ali geração de emprego, estimular a geração de renda,
desenvolvimento de novas tecno,
né? Então, uma a lógica que ah, que monta, né?
A possibilidade que monta o cenário, né?
Onde se possa, eventualmente aplicar-se benefícios fiscais che seja através, né?
De um incentivo estadual, ou seja,
através da aplicação de um regime aduaneiro especial,
normalmente é através da combinação de do duas condições, né?
Eh da condição de que um produto ele seja industrializado, né?
E que ele, depois ele seja consequentemente exportado, né?
Pra aqueles produtos, portanto,
que não so que não não estão dentro desse critério da essencialidade tributária,
né, que já tenham ali algum tipo de isenção de imunidade, né.
Uma alíquota reduzida, né? Pra que você possa, em sua grande maioria, a maioria dos
a regimes aduaneiros especiais?
A maioria das das condições que se atrelam aos incentivos fiscais.
Eles são basicamente vinculados, né?
À necessidade que você eh gere algum algum tipo ali de industrialização, né?
E que, depois consequentemente você exporte esses produtos exatamente por quê?
Porque o país, né? O o o, o governo ele tá, EH Ah, vendo
nessa industrialização uma agregação de valor, né.
Ele tá vendo essa essa geração de emprego, essa geração de renda, né?
Então, sempre que você for olhar pra sua operação, pensando ah posso.
Não posso aplicar. Deixa eu entender aqui quais são os incentivos, né?
Procure observar, né Estou industrializando, né?
Eh esse produto,
ele é um produto que vai ser exportado a havendo a
e na ação dessas dessas duas desses dois pré requisitos.
Há uma grande possibilidade, portanto, né,
de você aplicar algum tipo de incentivo fiscal.
Um outro princípio muito importante quando a gente vai entender Ah,
a tributação no comércio exterior é o princípio da não cumulatividade, né?
antes de falar do princípio da não cumulatividade,
vamos entender o que que é a a cumulatividade, né?
Então, a cumulatividade é portanto, a incidência, né?
Sucessiva de impostos eh sobre uma mesma base econômica, né?
Então, resultando naquilo que a gente chama, né?
NO efeito cascata de tributação, né?
A gente fala eh, por exemplo, aqui no Brasil a gente tem o exemplo do I C M S,
né Que a história é o I c, M S.
Ele é grossa. Pado, né?
E ele acontece ali em em em múltiplos eh eventos ali dentro de uma cadeia produtiva,
né?
Eh
e bom,
e o princípio da não cumulatividade eu acho que é importante
já trazer que esse é um princípio adotado em diversos sistemas,
né.
Ao redor do mundo, então não é uma coisa que é apenas brasileira, né?
Eh, Ah, mas o Brasil ele apesar dele, eh adotar.
O princípio eh da não cumulatividade.
A gente sabe que a gente tem uma série de distorções eh ainda na na, na,
na dentro do sistema.
O brasileiro, né?
Eh com, com, com resíduos tributários,
remanescentes Mas só pra gente com eh conceituar, né?
O O O o princípio da não cumulatividade, né? Seria, portanto, né?
A possibilidade, né?
De evitar a incidência múltipla de impostos sobre uma mesma base econômica, né?
Então, além disso,
a não cumulatividade ela teria como objetivo trazer uma simplificação tributária
pensando dentro desse contexto. A gente avança um pouquinho mais pra entender.
Ah, como funciona essa lógica, né?
Antes da gente falar dos incentivos fiscais,
vamos entender como funciona a lógica, Seja da tributação, né,
como também alguns princípios tributários que fazem parte ali da composição.
Eh do comércio exterior, né? Eh Então, aqui a gente tem um exemplo prático, né?
Da não cumulatividade,
pra gente eh entender como que se evita essa tributação, né?
Eh eh a esse acúmulo tributário aí ao longo da cadeia, né?
Então, a gente tem aqui uma aquisição de insumo, né?
Ou seja, eh um produto que ali na entrada, né, Ele ele?
Ele foi adquirido ao valor de dois mil reais, né, eh enquanto nesse momento,
um alí eh incidiu ali uma alíquota, uma alíquota x de um imposto eh
exemplificativa apenas de dezoito por cento, né?
Então, ali o o o contribuinte ele,
ele fez um recolhimento de trezentos e sessenta reais, né?
Ou seja dezoito por cento sobre a base de dois mil reais, né?
Ah, e aí ele recebeu ele ele ele? Ele foi creditado, né?
Ele foi creditado com esse valor de trezentos e sessenta reais? Perfeito?
Eh na etapa seguinte. Ele realizou, portanto, uma industrialização, né?
E na saída. Ou seja, eh na saída deste produto final. Acabado, né?
Ele vendeu o produto a um preço de venda de três mil reais, né? EH E nessa saída eh.
Nesse caso, houve ali, portanto, eh uma obrigação tributária, né?
Ou seja, eh o o a alíquota tributária que incidiu sobre esta operação de saída, né?
Foi também, de dezoito por cento, gerando ali, Portanto,
né, Um débito, né? De quinhentos e quarenta? Eh contudo, né?
Eh em função do valor recolhido, né?
Eh ele pensando nesse princípio da não cumulatividade, né?
EH Seria exatamente a diferença entre o crédito tributário né,
Que aconteceu ali na entrada, né, na entrada do insumo.
E o débito tributário eh na saída, né?
Então, como ele tinha, como crédito tributário o valor de trezentos e sessenta, né?
No momento em que houve o débito tributário, né?
Com a alíquota do de dezoito por cento incidente sobre o valor de três mil reais.
Em vez de pagar os quinhentos e quarenta, ele pagou.
Ah, exclusivamente os cento e oitenta reais tá basicamente eh.
Esse é o princípio da não tividade. Eu acho que
é só pra deixar bem claro, né? Como que isso se aplica?
Eh, na uma gestão eficiente da cadeia produtiva?
Eh e a gente vai entrando, a gente vai avançando um pouquinho, tá essa essa uma aula,
eh que eu costumo dizer que ela tem uma um perfil indutivo, né?
Então a gente estabelece primeiro alguns conceitos básicos pra pra compreensão.
E depois a gente vai entrando, afunilando.
Ah, a no tema de hoje, que é o tema eh dos benefícios fiscais no comércio exterior, né?